Notizie ed eventi - ACN
Skip to Main Content
Notizie ed eventi
seguici_su
Agenzia:
Linkedin: apre una nuova finestra
Youtube: apre una nuova finestra
seguici_su
CSIRT Italia:
Twitter: apre una nuova finestra
Telegram: apre una nuova finestra
RSS: apre una nuova finestra
Lingue disponibili:
ITA
ITA
: italiano
ENG
: english
Apri menu principale
Agenzia per la
cybersicurezza nazionale
Segnala un incidente informatico
apri_ricerca
Menu
Agenzia
Agenzia
L'ACN è l'Autorità nazionale per la cybersicurezza istituita con il D.L. 14 giugno 2021, n. 82, a tutela degli interessi nazionali nel cyberspazio.
Chi siamo
Organizzazione
Strategia
Attività
Relazione annuale
Comunicazione
Avvisi
Coordinamento interministeriale
Relazioni Internazionali e Affari Europei
Eventi
PNRR
NIS
NIS
Dal 16 ottobre 2024 è in vigore la nuova normativa Network and Information Security (NIS). ACN è l’Autorità competente NIS e punto di contatto unico.
Scopri NIS
La normativa
Ambito
Registrazione
Obblighi
Modalità e specifiche di base
Aggiornamento delle informazioni
Categorizzazione
Notizie ed eventi
Domande frequenti
Cloud
Cloud
L’Agenzia per la cybersicurezza nazionale regola le modalità e i termini di qualificazione delle infrastrutture e dei servizi cloud per la Pubblica Amministrazione.
Scopri Cloud
Regolamento Cloud per la PA
Catalogo delle Infrastrutture digitali e dei Servizi cloud
Qualificazione e adeguamento
Documentazione utile
Domande frequenti
CSIRT Italia
CSIRT Italia
Il Team dell'Agenzia per la risposta agli incidenti cyber
Scopri CSIRT Italia
Chi siamo
Glossario
Alert e Bollettini
Pubblicazioni
La settimana cibernetica
Operational Summary
Feed Pubblico MISP
Domande frequenti
NCC Italia
NCC Italia
L’Agenzia è Centro nazionale di coordinamento per l’Italia (NCC) ai sensi del D.L. 14 giugno 2021, n. 82 e del Regolamento (UE) 2021/887.
Scopri NCC Italia
Chi siamo
Opportunità di finanziamento
Community
Notizie ed eventi
Contatti
Domande frequenti
Certificazione
Certificazione
L’Agenzia valuta prodotti ICT (Information and Communication Technology) nell’ambito del perimetro nazionale di sicurezza cibernetica attraverso il CVCN. Inoltre, ai sensi del Cybersecurity Act (Regolamento (UE) 2019/881), rilascia certificati di cybersicurezza tramite l’OCSI, e vigila, in qualità di NCCA, i certificati di cybersicurezza e le dichiarazioni UE di conformità emessi sul territorio nazionale.
Scopri Certificazione
Centro di Valutazione e Certificazione Nazionale
Certificazione e vigilanza
NCCA
OCSI
E-Academy
Lavora con noi
Segnala un incidente informatico
Seguici su Agenzia
linkedin: apre una nuova finestra
youtube: apre una nuova finestra
Seguici su CSIRT Italia
Twitter: apre una nuova finestra
Telegram: apre una nuova finestra
Home
NIS
Notizie ed eventi
Notizie ed eventi
Notizie
News -
24 Luglio 2026
Aggiornate le FAQ ACN sulle misure di sicurezza per la supply chain dei soggetti NIS
L'Agenzia per la Cybersicurezza Nazionale ha pubblicato nuovi chiarimenti interpretativi sul processo e i requisiti di sicurezza da implementare per proteggere la sicurezza della catena di approvvigionamento dei soggetti NIS 2, con l'obiettivo di agevolarne l'applicazione da parte dei soggetti interessati
Normativa NIS
NIS
ACN
News -
14 Luglio 2026
Aggiornate le FAQ ACN sugli obblighi degli organi di amministrazione e direttivi dei soggetti NIS
L'Agenzia per la Cybersicurezza Nazionale ha pubblicato nuovi chiarimenti interpretativi sulla governance prevista dalla normativa NIS 2, con l'obiettivo di agevolarne l'applicazione da parte dei soggetti interessati
Normativa NIS
NIS
ACN
News -
24 Aprile 2026
NIS, pubblicate le modalità per l’elencazione e la categorizzazione delle attività e dei servizi
Nell’avvio della nuova fase attuativa della disciplina NIS, i soggetti sono chiamati a svolgere un'analisi di impatto semplificata e armonizzata sulle proprie attività e sui propri servizi
Normativa NIS
NIS
Cybersicurezza
ACN
News -
13 Aprile 2026
NIS: online le determine sugli adempimenti per i nuovi soggetti e sulle modalità di accesso alla piattaforma ACN
Conclusa la prima fase di applicazione con novità sugli obblighi di notifica degli incidenti significativi e le misure di sicurezza di base
Normativa NIS
NIS
Cybersicurezza
ACN
News -
09 Aprile 2026
ACN convoca il Tavolo per l’attuazione della disciplina NIS
Continua, con l’ottavo incontro, l’impegno sinergico tra ACN e le autorità di settore per l’attuazione della disciplina NIS
Normativa NIS
NIS
ACN
Cybersecurity
News -
23 Dicembre 2025
NIS2, aggiornamenti dal Tavolo per l’attuazione
Le novità introdotte
Normativa NIS
NIS
Cybersicurezza
ACN
News -
22 Novembre 2025
NIS: i prossimi passi nell’attuazione della nuova disciplina
La nomina del Referente CSIRT e la registrazione 2026
Normativa NIS
NIS
News -
15 Maggio 2025
UNI/PdR 174:2025 – Pubblicata la nuova prassi di riferimento a supporto dei soggetti NIS certificati ISO 27001
Dalla ISO/IEC 27001 al NIST CSF. Un supporto operativo che definisce i requisiti per un sistema di gestione per la cybersicurezza e la sicurezza delle informazioni armonizzati tra i due modelli
Normativa NIS
NIS
Cybersicurezza
News -
12 Maggio 2025
Trieste ha ospitato la sesta tappa del roadshow nazionale sulla cybersicurezza per le PMI
Imprese, istituzioni ed esperti a confronto per rafforzare la resilienza digitale delle PMI italiane contro le minacce informatiche
Normativa NIS
Consapevolezza
NIS
Strategia Nazionale di Cybersicurezza
News -
15 Aprile 2025
NIS, avviata la seconda fase
Il Tavolo per l'attuazione della nuova disciplina esamina misure e procedure per le oltre 20.000 organizzazioni interessate
Normativa NIS
Regolazione
NIS
Cybersicurezza
ACN
News -
13 Marzo 2025
NCC-IT: nuove opportunità di formazione
Il 26 marzo un webinar dedicato alla Direttiva NIS2 e alle nuove opportunità di finanziamento dell’UE
Normativa NIS
NIS
ACN
NCC-IT
News -
05 Marzo 2025
Cybersecurity, NIS 2 e Intelligenza artificiale: al via il ciclo di seminari DigiTalks
L’iniziativa dell’Università Bocconi prende il via il 21 marzo con la partecipazione del Direttore Bruno Frattasi
Normativa NIS
NIS
Cybersicurezza
Intelligenza artificiale
Cybersecurity
News -
27 Febbraio 2025
NIS, tempo scaduto! Ma c'è una possibilità
Per i soggetti censiti si potrà terminare la registrazione fino al prossimo 10 marzo.
Normativa NIS
Cyber Risk
NIS
ACN
News -
21 Febbraio 2025
Registrazione NIS: mi raccomando! Il nuovo video di Marco Camisani Calzolari
Nella quarta videopillola della serie, il noto divulgatore televisivo ci rammenta l'importanza di registrarsi sul sito ACN
Normativa NIS
PA
NIS
Innovazione
News -
19 Febbraio 2025
Registrazione soggetti NIS, l'invito di ACN a rispettarne i termini temporali
Disponibile sul sito dell'Agenzia per la sicurezza nazionale la guida all’autovalutazione
Normativa NIS
Regolazione
NIS
Resilienza cibernetica
News -
17 Febbraio 2025
ACN a Cosenza: la cybersicurezza al centro della crescita delle PMI
Al via la seconda tappa della campagna istituzionale per proteggere le piccole e medie imprese dai rischi informatici
Normativa NIS
Consapevolezza
CSIRT Italia
NIS
ACN
Awareness
Formazione
News -
04 Febbraio 2025
Gli obblighi NIS in dirittura d'arrivo, ecco la prossima scadenza
Ancora un mese per adempiere agli obblighi della disciplina volta a  rafforzare la postura informatica del Paese
Normativa NIS
NIS
ACN
News -
29 Gennaio 2025
NIS: riunito nella sede di ACN il tavolo per l’attuazione
Tra i temi affrontati, il percorso di registrazione che scade il 28 febbraio e le sanzioni se non viene effettuato
Normativa NIS
NIS
News -
15 Gennaio 2025
Normativa NIS: date e informazioni utili per un’implementazione efficace
Le principali scadenze del 2025, tra cui la registrazione alla piattaforma ACN
Normativa NIS
NIS
News -
29 Novembre 2024
NIS: attiva dal 1° dicembre la registrazione sulla piattaforma ACN
C’è tempo fino al 28 febbraio 2025 per il censimento dei soggetti NIS. Disponibile anche un video tutorial sul canale YouTube di ACN
Normativa NIS
NIS
Informazioni su
Agenzia per la
cybersicurezza nazionale
Contatti
info@acn.gov.it
Denunce, segnalazioni o esposti devono essere inviati alle competenti Forze di Polizia e/o Autorità amministrative e
non all’indirizzo e-mail dell’Agenzia
.
Per interviste, inviti ad eventi o manifestazioni
comunicazione@acn.gov.it
Link utili
Centro di Valutazione e Certificazione Nazionale
: apre una nuova finestra
Linee guida ACN
Referente per la cybersicurezza
Patrocinio
Lavora con noi
Domande frequenti
Trasparenza
Amministrazione trasparente
Atti di notifica
Piattaforma Whistleblowing
: apre una nuova finestra
Seguici su
Agenzia
linkedin: apre una nuova finestra
youtube: apre una nuova finestra
CSIRT Italia
Twitter: apre una nuova finestra
Telegram: apre una nuova finestra
RSS: apre una nuova finestra
Altre informazioni
Note legali
Privacy policy
Dichiarazione di accessibilità
: apre una nuova finestra
Social media policy
Nascosta