NIS - Network Information Security - ACN
Skip to Main Content
NIS - Network Information Security
seguici_su
Agenzia:
Linkedin: apre una nuova finestra
Youtube: apre una nuova finestra
seguici_su
CSIRT Italia:
Twitter: apre una nuova finestra
Telegram: apre una nuova finestra
RSS: apre una nuova finestra
Lingue disponibili:
ITA
ITA
: italiano
ENG
: english
Apri menu principale
Agenzia per la
cybersicurezza nazionale
Segnala un incidente informatico
apri_ricerca
Menu
Agenzia
Agenzia
L'ACN è l'Autorità nazionale per la cybersicurezza istituita con il D.L. 14 giugno 2021, n. 82, a tutela degli interessi nazionali nel cyberspazio.
Chi siamo
Organizzazione
Strategia
Attività
Relazione annuale
Comunicazione
Avvisi
Coordinamento interministeriale
Relazioni Internazionali e Affari Europei
Eventi
PNRR
NIS
NIS
Dal 16 ottobre 2024 è in vigore la nuova normativa Network and Information Security (NIS). ACN è l’Autorità competente NIS e punto di contatto unico.
Scopri NIS
La normativa
Ambito
Registrazione
Obblighi
Modalità e specifiche di base
Aggiornamento delle informazioni
Categorizzazione
Notizie ed eventi
Domande frequenti
Cloud
Cloud
L’Agenzia per la cybersicurezza nazionale regola le modalità e i termini di qualificazione delle infrastrutture e dei servizi cloud per la Pubblica Amministrazione.
Scopri Cloud
Regolamento Cloud per la PA
Catalogo delle Infrastrutture digitali e dei Servizi cloud
Qualificazione e adeguamento
Documentazione utile
Domande frequenti
CSIRT Italia
CSIRT Italia
Il Team dell'Agenzia per la risposta agli incidenti cyber
Scopri CSIRT Italia
Chi siamo
Glossario
Alert e Bollettini
Pubblicazioni
La settimana cibernetica
Operational Summary
Feed Pubblico MISP
Domande frequenti
NCC Italia
NCC Italia
L’Agenzia è Centro nazionale di coordinamento per l’Italia (NCC) ai sensi del D.L. 14 giugno 2021, n. 82 e del Regolamento (UE) 2021/887.
Scopri NCC Italia
Chi siamo
Opportunità di finanziamento
Community
Notizie ed eventi
Contatti
Domande frequenti
Certificazione
Certificazione
L’Agenzia valuta prodotti ICT (Information and Communication Technology) nell’ambito del perimetro nazionale di sicurezza cibernetica attraverso il CVCN. Inoltre, ai sensi del Cybersecurity Act (Regolamento (UE) 2019/881), rilascia certificati di cybersicurezza tramite l’OCSI, e vigila, in qualità di NCCA, i certificati di cybersicurezza e le dichiarazioni UE di conformità emessi sul territorio nazionale.
Scopri Certificazione
Centro di Valutazione e Certificazione Nazionale
Certificazione e vigilanza
NCCA
OCSI
E-Academy
Lavora con noi
Segnala un incidente informatico
Seguici su Agenzia
linkedin: apre una nuova finestra
youtube: apre una nuova finestra
Seguici su CSIRT Italia
Twitter: apre una nuova finestra
Telegram: apre una nuova finestra
Home
NIS - Network Information Security
NIS - Network Information Security
Dal 16 ottobre 2024 è in vigore la nuova normativa Network and Information Security (direttiva NIS) di derivazione europea.
Il recepimento della direttiva con il decreto legislativo del 4 settembre 2024, n. 138 (
decreto NIS
), mira a garantire l’aumento del livello di sicurezza informatica del tessuto produttivo e delle Pubbliche Amministrazioni del Paese, in armonia con gli altri Stati membri dell’Unione Europea.
L’Agenzia per la cybersicurezza nazionale è l’Autorità competente NIS.
A seguito della registrazione, per le medie e grandi imprese, in alcuni casi anche le piccole e microimprese, e le Pubbliche amministrazioni a cui si applica la nuova normativa si avvia un percorso condiviso di rafforzamento della sicurezza informatica. .
I primi passi sono l’aggiornamento annuale delle informazioni e l’adeguamento alle specifiche di base.
apre nuova scheda
Guarda il video
apre nuova scheda
Leggi il decreto
Registrazione
Modalità e specifiche di base
Aggiornamento annuale delle informazioni
Guarda il video su Youtube: apre una nuova finestra
La normativa
L'impianto normativo rafforza quanto già previsto dal precedente quadro NIS, ampliandone il campo di applicazione e prevedendo un criterio omogeneo per l’identificazione dei soggetti.
La norma estende gli obblighi in materia di misure di sicurezza e di notifica degli incidenti, rafforza i poteri di supervisione, struttura maggiormente i meccanismi e gli organi preposti alla risposta agli incidenti e alla gestione della crisi. Introduce, infine, nuovi strumenti, come la divulgazione coordinata delle vulnerabilità.
Nella normativa sono contenute novità sulla gestione del rischio da parte degli operatori, che prevedono misure di sicurezza adeguate e un sistema di notifica degli incidenti efficace e reattivo. Inoltre, il decreto NIS favorisce la cooperazione e condivisione delle informazioni, attraverso diverse modalità di scambio, a livello sia nazionale che europeo. Al fine di promuovere l’applicazione concreta ed efficiente di una norma ambiziosa, il decreto NIS pone particolare enfasi sulle attività di supporto e sulla gradualità e proporzionalità degli obblighi normativi.
Scopri di più
Registrazione
La registrazione o l’aggiornamento della registrazione dei soggetti NIS si svolge dal 1° gennaio al 28 febbraio di ogni anno.
Questo è il primo, obbligo per i soggetti NIS.
Il suo adempimento, inoltre, consente di istituire un canale di comunicazione diretto tra i soggetti che si sono registrati e l’Autorità nazionale competente NIS, anche al fine di fornire loro supporto già a partire da questa prima fase.
Registrati
Obblighi
Oltre ad ampliare il numero di settori e destinatari, la nuova normativa NIS estende il campo di applicazione all’intera infrastruttura ICT dei soggetti, distinti tra essenziali ed importanti, in relazione al livello di criticità delle attività svolte e del settore in cui operano per il funzionamento della società e del mercato nazionale ed UE.
La precedente normativa focalizzava l’attenzione sulla disponibilità delle reti e dei sistemi relativi ai servizi essenziali di pochi soggetti altamente critici. Con la nuova normativa NIS, gli obblighi riguardano le tre dimensioni classiche della sicurezza informatica (riservatezza, integrità e disponibilità) secondo un approccio multi-rischio e riguardano, oltre alla registrazione, diversi ambiti, come la gestione del rischio, la responsabilità aziendale, gli obblighi di comunicazione, la continuità del business e la sicurezza della catena di approvvigionamento.
I soggetti NIS sono chiamati ad effettuare l’aggiornamento annuale delle informazioni entro il 31 maggio di ogni anno. Inoltre, a partire da gennaio 2026 saranno soggetti all’obbligo di notifica degli incidenti significativi e, entro ottobre dello stesso anno, dovranno avere adottato le misure di sicurezza
Scopri di più
Modalità e specifiche di base
Per l’adempimento degli obblighi di cui agli articoli 23, 24, 25, 29 e 32 del decreto NIS, i soggetti NIS sono tenuti ad adottare le misure di sicurezza di base e a notificare al CSIRT Italia gli incidenti significativi di base stabiliti.
Scopri di più
Aggiornamento delle informazioni
Al fine di assicurare un quadro conoscitivo e la stabilità dei contatti con l’Autorità nazionale competente NIS, ogni anno, dal 15 aprile al 31 maggio, i soggetti NIS sono chiamati ad effettuare l’aggiornamento annuale delle informazioni.
Scopri di più
Ambito di applicazione
Il campo di applicazione è ampliato a 18 settori, di cui 11 altamente critici (originariamente 8) e 7 critici (di nuova introduzione), interessando oltre 80 tipologie di soggetti pubblici e privati, incluse tante pubbliche amministrazioni, elencate negli allegati I, II, III e IV del decreto
Inoltre, l’Autorità nazionale competente NIS, su proposta delle Autorità di settore, può individuare ulteriori soggetti ritenuti critici.
Scopri di più
La nuova direttiva NIS per un più alto livello di cybersicurezza del sistema Paese - Evento del 27/09/2024
Focus sulla Direttiva NIS2 all'Università Sapienza di Roma. Con oltre tre ore di interventi, il convegno organizzato dall’Agenzia per la Cybersicurezza Nazionale (ACN) ha rappresentato un importante momento per sensibilizzare i principali attori sulle nuove responsabilità imposte dalla Direttiva e per delineare una roadmap verso una maggiore resilienza digitale del Paese.
apre nuova scheda
Leggi la notizia
apre nuova scheda
Guarda la diretta
: apre un link esterno
Vedi le slide - PDF
Notizie ed eventi
Per restare sempre aggiornati sugli eventi e le ultime notizie NIS consulta questa sezione
Scopri di più
News -
14 Luglio 2026
Aggiornate le FAQ ACN sugli obblighi degli organi di amministrazione e direttivi dei soggetti NIS
News -
24 Aprile 2026
NIS, pubblicate le modalità per l’elencazione e la categorizzazione delle attività e dei servizi
News -
13 Aprile 2026
NIS: online le determine sugli adempimenti per i nuovi soggetti e sulle modalità di accesso alla piattaforma ACN
News -
09 Aprile 2026
ACN convoca il Tavolo per l’attuazione della disciplina NIS
News -
23 Dicembre 2025
NIS2, aggiornamenti dal Tavolo per l’attuazione
News -
22 Novembre 2025
NIS: i prossimi passi nell’attuazione della nuova disciplina
News -
15 Maggio 2025
UNI/PdR 174:2025 – Pubblicata la nuova prassi di riferimento a supporto dei soggetti NIS certificati ISO 27001
News -
12 Maggio 2025
Trieste ha ospitato la sesta tappa del roadshow nazionale sulla cybersicurezza per le PMI
News -
15 Aprile 2025
NIS, avviata la seconda fase
News -
13 Marzo 2025
NCC-IT: nuove opportunità di formazione
News -
05 Marzo 2025
Cybersecurity, NIS 2 e Intelligenza artificiale: al via il ciclo di seminari DigiTalks
News -
27 Febbraio 2025
NIS, tempo scaduto! Ma c'è una possibilità
News -
21 Febbraio 2025
Registrazione NIS: mi raccomando! Il nuovo video di Marco Camisani Calzolari
News -
19 Febbraio 2025
Registrazione soggetti NIS, l'invito di ACN a rispettarne i termini temporali
News -
17 Febbraio 2025
ACN a Cosenza: la cybersicurezza al centro della crescita delle PMI
News -
04 Febbraio 2025
Gli obblighi NIS in dirittura d'arrivo, ecco la prossima scadenza
News -
29 Gennaio 2025
NIS: riunito nella sede di ACN il tavolo per l’attuazione
News -
15 Gennaio 2025
Normativa NIS: date e informazioni utili per un’implementazione efficace
News -
29 Novembre 2024
NIS: attiva dal 1° dicembre la registrazione sulla piattaforma ACN
News -
27 Novembre 2024
NIS2, convegno ACN all'Università Sapienza di Roma. Frattasi: dalla direttiva uno sguardo nuovo sulla cybersicurezza
Domande frequenti
Consulta le domande frequenti sulla nuova direttiva NIS
Scopri di più
su Domande frequenti
Assistenza
Dopo aver consultato questa sezione e le domande frequenti hai ancora dei dubbi?
Puoi chiedere assistenza all’Autorità nazionale competente NIS.
Richiedi assistenza
Informazioni su
Agenzia per la
cybersicurezza nazionale
Contatti
info@acn.gov.it
Denunce, segnalazioni o esposti devono essere inviati alle competenti Forze di Polizia e/o Autorità amministrative e
non all’indirizzo e-mail dell’Agenzia
.
Per interviste, inviti ad eventi o manifestazioni
comunicazione@acn.gov.it
Link utili
Centro di Valutazione e Certificazione Nazionale
: apre una nuova finestra
Linee guida ACN
Referente per la cybersicurezza
Patrocinio
Lavora con noi
Domande frequenti
Trasparenza
Amministrazione trasparente
Atti di notifica
Piattaforma Whistleblowing
: apre una nuova finestra
Seguici su
Agenzia
linkedin: apre una nuova finestra
youtube: apre una nuova finestra
CSIRT Italia
Twitter: apre una nuova finestra
Telegram: apre una nuova finestra
RSS: apre una nuova finestra
Altre informazioni
Note legali
Privacy policy
Dichiarazione di accessibilità
: apre una nuova finestra
Social media policy
Nascosta