Domande frequenti NIS - Categorizzazione - ACN
Skip to Main Content
Domande frequenti NIS - Categorizzazione
seguici_su
Agenzia:
Linkedin: apre una nuova finestra
Youtube: apre una nuova finestra
seguici_su
CSIRT Italia:
Twitter: apre una nuova finestra
Telegram: apre una nuova finestra
RSS: apre una nuova finestra
Lingue disponibili:
ITA
ITA
: italiano
ENG
: english
Apri menu principale
Agenzia per la
cybersicurezza nazionale
Segnala un incidente informatico
apri_ricerca
Menu
Agenzia
Agenzia
L'ACN è l'Autorità nazionale per la cybersicurezza istituita con il D.L. 14 giugno 2021, n. 82, a tutela degli interessi nazionali nel cyberspazio.
Chi siamo
Organizzazione
Strategia
Attività
Relazione annuale
Comunicazione
Avvisi
Coordinamento interministeriale
Relazioni Internazionali e Affari Europei
Eventi
PNRR
NIS
NIS
Dal 16 ottobre 2024 è in vigore la nuova normativa Network and Information Security (NIS). ACN è l’Autorità competente NIS e punto di contatto unico.
Scopri NIS
La normativa
Ambito
Registrazione
Obblighi
Modalità e specifiche di base
Aggiornamento delle informazioni
Categorizzazione
Notizie ed eventi
Domande frequenti
Cloud
Cloud
L’Agenzia per la cybersicurezza nazionale regola le modalità e i termini di qualificazione delle infrastrutture e dei servizi cloud per la Pubblica Amministrazione.
Scopri Cloud
Regolamento Cloud per la PA
Catalogo delle Infrastrutture digitali e dei Servizi cloud
Qualificazione e adeguamento
Documentazione utile
Domande frequenti
CSIRT Italia
CSIRT Italia
Il Team dell'Agenzia per la risposta agli incidenti cyber
Scopri CSIRT Italia
Chi siamo
Glossario
Alert e Bollettini
Pubblicazioni
La settimana cibernetica
Operational Summary
Feed Pubblico MISP
Domande frequenti
NCC Italia
NCC Italia
L’Agenzia è Centro nazionale di coordinamento per l’Italia (NCC) ai sensi del D.L. 14 giugno 2021, n. 82 e del Regolamento (UE) 2021/887.
Scopri NCC Italia
Chi siamo
Opportunità di finanziamento
Community
Notizie ed eventi
Contatti
Domande frequenti
Certificazione
Certificazione
L’Agenzia valuta prodotti ICT (Information and Communication Technology) nell’ambito del perimetro nazionale di sicurezza cibernetica attraverso il CVCN. Inoltre, ai sensi del Cybersecurity Act (Regolamento (UE) 2019/881), rilascia certificati di cybersicurezza tramite l’OCSI, e vigila, in qualità di NCCA, i certificati di cybersicurezza e le dichiarazioni UE di conformità emessi sul territorio nazionale.
Scopri Certificazione
Centro di Valutazione e Certificazione Nazionale
Certificazione e vigilanza
NCCA
OCSI
E-Academy
Lavora con noi
Segnala un incidente informatico
Seguici su Agenzia
linkedin: apre una nuova finestra
youtube: apre una nuova finestra
Seguici su CSIRT Italia
Twitter: apre una nuova finestra
Telegram: apre una nuova finestra
Home
Domande frequenti
NIS
Categorizzazione
Domande frequenti NIS - Categorizzazione
Home
Domande frequenti
NIS
Domande frequenti NIS - Categorizzazione
Menu della sezione
Domande frequenti
Apri menu della sezione Domande frequenti
PNRR
Cloud
NIS
Profili generali
Ambito
Settori, sottosettori e tipologie di soggetto
Registrazione
Misure di sicurezza e notifica di incidenti
Aggiornamento delle informazioni
Categorizzazione
Ruoli e procedure
PSNC
Concorsi
CSIRT Italia
NCC Italia
Strategia Nazionale di Cybersicurezza
NIS - Categorizzazione
Puoi utilizzare la ricerca nelle domande frequenti digitando la paroladi interesse così da poter più facilmente identificare quello che staicercando. I risultati saranno filtrati dal terzo carattere digitato.
Nessun risultato trovato
CAT.1 Quali sono gli obblighi previsti dall’articolo 30 del decreto NIS a carico dei soggetti NIS ?
Gli obblighi previsti a carico dei soggetti NIS dall’articolo 30 del decreto NIS consistono nell’elencazione e categorizzazione di tutte le attività svolte e i servizi erogati. Tali attività devono essere svolte dal 1° maggio al 30 giugno di ogni anno a partire dalla ricezione della prima comunicazione di cui all'articolo 7, comma 3, lettera a) del predetto decreto. Si veda per i dettagli quanto previsto dall’articolo 3 della
Determina 155238/2026
.
CAT.2 Che cosa si intende per elencazione e categorizzazione delle attività e dei servizi?
Per elencazione e categorizzazione delle attività e dei servizi si intende il processo di elaborazione dell’elenco di attività e servizi del soggetto comprensivo dell’assegnazione a tali attività e servizi della relativa categoria di rilevanza (cosiddetto
elenco categorizzato
).
Per ulteriori informazioni, si faccia riferimento alla
guida alla lettura del modello di categorizzazione
.
CAT.3 Qual è la finalità dell’elencazione e categorizzazione delle attività e dei servizi?
La finalità perseguita attraverso l’elencazione e la categorizzazione delle attività e dei servizi è quella di aggregare attività e servizi in funzione della categoria di rilevanza loro assegnata dal modello di categorizzazione e così    corrispondere a quanto disposto dall’articolo 31 del decreto NIS che prevede che le misure di sicurezza siano differenziate in relazione alle categorie di rilevanza delle attività e dei servizi che i sistemi informativi e di rete supportano, svolgono o erogano.
L’elencazione, ma soprattutto la categorizzazione delle attività e dei servizi, con l’attribuzione della categoria di rilevanza “minimo”, “basso”, “medio” e “alto”, è pertanto il presupposto per l’identificazione delle misure di sicurezza adeguate che il soggetto NIS deve mettere in atto, incluse le cosiddette “
misure di sicurezza a lungo termine
” che saranno stabilite mediante successive determinazioni dell’Agenzia per la cybersicurezza nazionale entro la fine del 2026 e riguarderanno le fasi successive a quelle di prima applicazione.
Ad oggi, infatti, in accordo a quanto previsto dall’articolo 42 del decreto che disciplina la fase di prima applicazione, sono state definite, con la
determina 379907/2025
, le cosiddette
misure di sicurezza di base
.
Le misure di sicurezza di base saranno quindi integrate, entro la fine del 2026, da misure di sicurezza aggiuntive – caratterizzate da requisiti di livello avanzato rispetto a quelle di base – e confluiranno nelle misure di sicurezza a lungo termine per la realizzazione delle quali verrà stabilito anche l’arco temporale entro il quale questa attività dovrà essere completata.
CAT.4 Come viene effettuata l’elencazione e categorizzazione delle attività e dei servizi?
I soggetti NIS provvedono all’elencazione e alla categorizzazione di tutte le attività svolte e dei servizi erogati, internamente ed esternamente, suddivisi nelle macro-aree di cui al modello di categorizzazione predisposto dall’Agenzia per la cybersicurezza nazionale, tramite la piattaforma digitale di cui all’articolo 7, comma 1, del decreto NIS, con le modalità stabilite dalla
Determinazione ACN 127437/2026
.
CAT.5 Che cosa è il modello di categorizzazione?
Il Modello di categorizzazione, disciplinato dalla
Determina 155238/2026
, è il modello elaborato dall’ACN – con il concorso delle Autorità di settore NIS nonché avvalendosi anche dei contributi offerti dalle associazioni di categoria, anche per mezzo dei Tavoli Settoriali – in accordo al quale i soggetti NIS predispongono l’elenco di attività e servizi del soggetto, comprensivo della relativa categoria di rilevanza.
In particolare, il modello struttura le attività e i servizi di un’organizzazione in macro-aree (ciascuna delle quali rappresenta un insieme astratto di attività e servizi che possono essere caratterizzati da elementi in comune come, ad esempio, utenti, finalità o tipologia di prestazione) ognuna delle quali è caratterizzata da una denominazione, una descrizione e una categoria di rilevanza pre-assegnata.
CAT.6 Cosa rappresenta la categoria di rilevanza di un’attività o un di un servizio?
La categoria di rilevanza di un’attività o di un servizio rappresenta il livello dell’impatto di una possibile compromissione di quell’attività o di quel servizio sulla capacità del soggetto di svolgere correttamente le
attività
e i
servizi NIS
, ossia le attività e i servizi per i quali il soggetto rientra nell'ambito di applicazione del decreto NIS.  Il modello di categorizzazione definisce in tutto 4 categorie di rilevanza con livello di impatto crescente: minimo, basso, medio e alto.
CAT.7 Come si procede in concreto all’elencazione e categorizzazione delle attività e dei servizi?
Ai fini dell’elencazione e categorizzazione delle attività e dei servizi, il soggetto può adottare un processo articolato nelle seguenti fasi:
Identificazione attività/servizi
: sono individuati tutti i servizi e le attività svolti dall’organizzazione e supportati, svolti o erogati da sistemi informativi e di rete. Non è richiesto l’uso di una specifica metodologia e ogni soggetto potrà, pertanto, utilizzare quella maggiormente adatta al proprio contesto;
mappatura attività/servizi in macro-aree
: le attività e i servizi individuati sono associati alle macro-aree definite dal modello di categorizzazione che meglio ne rappresenta le finalità e le caratteristiche. Poiché ogni attività/servizio deve essere associata a una sola macro-area, qualora un’attività o un servizio siano riconducibili a più macro-aree, è necessario procedere a una loro ulteriore scomposizione, al fine di associarli a una specifica macro-area;
attribuzione categoria di rilevanza
: per ogni attività/servizio individuato è assegnata una specifica categoria di rilevanza. Ai sensi dell’articolo 3, comma 3, della citata
Determina 155238/2026
– sulla base della valutazione dell’impatto di una possibile compromissione dell’attività o del servizio sulla capacità del soggetto di svolgere correttamente le attività e i servizi per i quali è stato censito come soggetto NIS e conservando la documentazione recante tale analisi – il soggetto potrà comunque indicare una categoria di rilevanza per un’attività o un servizio differente da quella pre-assegnata alla macro-area. Di conseguenza, una stessa macro-area potrà avere al suo interno attività e servizi con differenti categorie di rilevanza.
Questo è un processo suggerito e non è vincolante per il soggetto, il quale può adottare altre modalità di analisi o anche impiegare gli esiti di analisi di impatto già svolte precedentemente.
CAT.8 Come è coordinata la categorizzazione con la classificazione dei dati e servizi per la Pubblica Amministrazione?
L’articolo 3 del Decreto Direttoriale ACN n. 21007/24 del 27 giugno 2024, cosiddetto
Regolamento Cloud
, prevede che le pubbliche amministrazioni predispongano e aggiornino un elenco dei propri dati e dei propri servizi digitali, comprensivo di tutti gli elementi necessari alla loro caratterizzazione ai fini della relativa classificazione in dati e servizi ordinari, critici o strategici.  Le modalità per la predisposizione dell’elenco e della classificazione dei dati e dei servizi della pubblica amministrazione sono riportate all’allegato 1 del Regolamento Cloud.
L’articolo 4 della
Determina 155238/2026
prevede che i soggetti NIS che hanno svolto la classificazione dei dati e dei servizi di cui al citato articolo 3 del Regolamento Cloud, applicano il modello stabilito da tale Regolamento ai fini dell’elencazione e categorizzazione delle attività e dei servizi.
In particolare, a tali soggetti sarà presentato l’elenco dei dati e dei servizi classificati presente su padigitale2026.gov.it al 07/04/2026, rimettendo al medesimo la facoltà di confermare tale elenco anche ai fini della categorizzazione, ovvero di aggiornarlo. In questo secondo caso, il soggetto è tenuto ad assicurare la coerenza con la classificazione dei dati e dei servizi effettuata sulla piattaforma PA digitale 2026.
CAT.9 Come si coordina la categorizzazione con la disciplina del perimetro di sicurezza nazionale cibernetica?
Ai sensi dell’articolo 5 della
Determina 155238/2026
le attività e i servizi a cui si applicano gli obblighi imposti dal decreto-legge 21 settembre 2019, n. 105 non sono oggetto del processo di elencazione e categorizzazione, essendo già etichettati con la categoria di rilevanza “impatto alto”.
Pertanto, i servizi che sono oggetto del Perimetro di sicurezza nazionale cibernetica non vanno indicati nell’elenco categorizzato.
Informazioni su
Agenzia per la
cybersicurezza nazionale
Contatti
info@acn.gov.it
Denunce, segnalazioni o esposti devono essere inviati alle competenti Forze di Polizia e/o Autorità amministrative e
non all’indirizzo e-mail dell’Agenzia
.
Per interviste, inviti ad eventi o manifestazioni
comunicazione@acn.gov.it
Link utili
Centro di Valutazione e Certificazione Nazionale
: apre una nuova finestra
Linee guida ACN
Referente per la cybersicurezza
Patrocinio
Lavora con noi
Domande frequenti
Trasparenza
Amministrazione trasparente
Atti di notifica
Piattaforma Whistleblowing
: apre una nuova finestra
Seguici su
Agenzia
linkedin: apre una nuova finestra
youtube: apre una nuova finestra
CSIRT Italia
Twitter: apre una nuova finestra
Telegram: apre una nuova finestra
RSS: apre una nuova finestra
Altre informazioni
Note legali
Privacy policy
Dichiarazione di accessibilità
: apre una nuova finestra
Social media policy
Nascosta