Aggiornamento delle informazioni - ACN
Skip to Main Content
Aggiornamento delle informazioni
seguici_su
Agenzia:
Linkedin: apre una nuova finestra
Youtube: apre una nuova finestra
seguici_su
CSIRT Italia:
Twitter: apre una nuova finestra
Telegram: apre una nuova finestra
RSS: apre una nuova finestra
Lingue disponibili:
ITA
ITA
: italiano
ENG
: english
Apri menu principale
Agenzia per la
cybersicurezza nazionale
Segnala un incidente informatico
apri_ricerca
Menu
Agenzia
Agenzia
L'ACN è l'Autorità nazionale per la cybersicurezza istituita con il D.L. 14 giugno 2021, n. 82, a tutela degli interessi nazionali nel cyberspazio.
Chi siamo
Organizzazione
Strategia
Attività
Relazione annuale
Comunicazione
Avvisi
Coordinamento interministeriale
Relazioni Internazionali e Affari Europei
Eventi
PNRR
NIS
NIS
Dal 16 ottobre 2024 è in vigore la nuova normativa Network and Information Security (NIS). ACN è l’Autorità competente NIS e punto di contatto unico.
Scopri NIS
La normativa
Ambito
Registrazione
Obblighi
Modalità e specifiche di base
Aggiornamento delle informazioni
Categorizzazione
Notizie ed eventi
Domande frequenti
Cloud
Cloud
L’Agenzia per la cybersicurezza nazionale regola le modalità e i termini di qualificazione delle infrastrutture e dei servizi cloud per la Pubblica Amministrazione.
Scopri Cloud
Regolamento Cloud per la PA
Catalogo delle Infrastrutture digitali e dei Servizi cloud
Qualificazione e adeguamento
Documentazione utile
Domande frequenti
CSIRT Italia
CSIRT Italia
Il Team dell'Agenzia per la risposta agli incidenti cyber
Scopri CSIRT Italia
Chi siamo
Glossario
Alert e Bollettini
Pubblicazioni
La settimana cibernetica
Operational Summary
Feed Pubblico MISP
Domande frequenti
NCC Italia
NCC Italia
L’Agenzia è Centro nazionale di coordinamento per l’Italia (NCC) ai sensi del D.L. 14 giugno 2021, n. 82 e del Regolamento (UE) 2021/887.
Scopri NCC Italia
Chi siamo
Opportunità di finanziamento
Community
Notizie ed eventi
Contatti
Domande frequenti
Certificazione
Certificazione
L’Agenzia valuta prodotti ICT (Information and Communication Technology) nell’ambito del perimetro nazionale di sicurezza cibernetica attraverso il CVCN. Inoltre, ai sensi del Cybersecurity Act (Regolamento (UE) 2019/881), rilascia certificati di cybersicurezza tramite l’OCSI, e vigila, in qualità di NCCA, i certificati di cybersicurezza e le dichiarazioni UE di conformità emessi sul territorio nazionale.
Scopri Certificazione
Centro di Valutazione e Certificazione Nazionale
Certificazione e vigilanza
NCCA
OCSI
E-Academy
Lavora con noi
Segnala un incidente informatico
Seguici su Agenzia
linkedin: apre una nuova finestra
youtube: apre una nuova finestra
Seguici su CSIRT Italia
Twitter: apre una nuova finestra
Telegram: apre una nuova finestra
Home
NIS
Aggiornamento delle informazioni
Aggiornamento delle informazioni
Intro
In linea con quanto stabilito dall’articolo 7, commi 4 e 5, del decreto NIS, la
Determinazione ACN 127437/2026
, che aggiorna la precedente determinazione (379887 del 19 dicembre 2025), disciplina, tra l’altro, le modalità di designazione del punto di contatto e di aggiornamento annuale e continuo delle informazioni, tramite i servizi dedicati NIS/Aggiornamento annuale  e NIS/Aggiornamento continuo disponibili sul Portale ACN.
apre nuova scheda
Portale dei Servizi
Punto di contatto e sostituto
Oltre a verificare la correttezza dei dati anagrafici e di contatto, nonché della delega, del punto di contatto, entro il 31 maggio 2025 i soggetti NIS dovranno designare il sostituto punto di contatto.
Il sostituto punto di contatto è una persona fisica, distinta dal punto di contatto, designato con le medesime modalità, che supporta quest’ultimo nell’esercizio delle proprie funzioni, che può interloquire direttamente con l’Autorità nazionale competente NIS e che può effettuare sulla piattaforma digitale le medesime azioni del punto di contatto.
Inoltre, per agevolare le attività tramite i servizi NIS resi disponibili sul Portale ACN, il punto di contatto potrà farsi assistere da ulteriori utenti, invitandoli a svolgere il ruolo di operatore o di segreteria.
Spazio di indirizzamento IP e nomi di dominio
Tra le attività necessarie per effettuare l’aggiornamento annuale delle informazioni, i punti di contatto dovranno indicare gli indirizzi IP pubblici e statici che il soggetto NIS utilizza o ha nella propria disponibilità in forza di contratti o accordi con fornitori di servizi Internet (ISP), Registri Internet Regionali o altre organizzazioni deputate alla fornitura di indirizzi IP sulla base delle normative e degli accordi nazionali, europei e internazionali vigenti.
Inoltre, i punti di contatto dovranno indicare i nomi di dominio che il soggetto NIS utilizza o ha nella propria disponibilità in forza di contratti o accordi con fornitori di servizi di registrazione di nomi di dominio o altre organizzazioni deputate loro fornitura di nomi di dominio sulla base delle normative e degli accordi nazionali, europei e internazionali vigenti.
Fornitori rilevanti
L’articolo 3, comma 9, lettera f), del decreto NIS prevede che il decreto stesso si applichi, indipendentemente dalle dimensioni, a un soggetto considerato critico in quanto elemento sistemico della catena di approvvigionamento, anche digitale, di uno o più soggetti considerati essenziali o importanti ai sensi della disciplina NIS.
Pertanto, è necessario acquisire le informazioni relative ai fornitori considerati rilevanti (fornitori rilevanti NIS) al fine di individuare tra di essi, d’intesa con le Autorità di settore, gli elementi sistemici della catena di approvvigionamento da individuare quali soggetti importanti o essenziali al fine di promuovere un adeguato livello di sicurezza informatica lungo la catena di approvvigionamento dei soggetti NIS.
A tal fine, nella
Determinazione ACN 127437/2026
recante termini, modalità e procedimenti di utilizzo e accesso alla piattaforma digitale, è richiamata l’attenzione sulla definizione di fornitore rilevante NIS e sul processo che consentirà ai soggetti NIS di indicare nella piattaforma tali fornitori in sede di aggiornamento annuale, al fine di consentire all’Agenzia di acquisire le informazioni relative ai fornitori considerati rilevanti e così individuare gli elementi sistemici della loro catena di approvvigionamento anche digitale.
Altre informazioni
Per concludere l’adempimento, sarà necessario anche verificare la correttezza dei dati anagrafici e di contatto del soggetto NIS, nonché indicare ulteriori informazioni, come i servizi offerti e le sedi nell’UE.
Domande frequenti
Consulta le domande frequenti sulla nuova direttiva NIS
Scopri di più
su Domande frequenti
Assistenza
Dopo aver consultato questa sezione e le domande frequenti hai ancora dei dubbi?
Puoi chiedere assistenza all’Autorità nazionale competente NIS.
Richiedi assistenza
Informazioni su
Agenzia per la
cybersicurezza nazionale
Contatti
info@acn.gov.it
Denunce, segnalazioni o esposti devono essere inviati alle competenti Forze di Polizia e/o Autorità amministrative e
non all’indirizzo e-mail dell’Agenzia
.
Per interviste, inviti ad eventi o manifestazioni
comunicazione@acn.gov.it
Link utili
Centro di Valutazione e Certificazione Nazionale
: apre una nuova finestra
Linee guida ACN
Referente per la cybersicurezza
Patrocinio
Lavora con noi
Domande frequenti
Trasparenza
Amministrazione trasparente
Atti di notifica
Piattaforma Whistleblowing
: apre una nuova finestra
Seguici su
Agenzia
linkedin: apre una nuova finestra
youtube: apre una nuova finestra
CSIRT Italia
Twitter: apre una nuova finestra
Telegram: apre una nuova finestra
RSS: apre una nuova finestra
Altre informazioni
Note legali
Privacy policy
Dichiarazione di accessibilità
: apre una nuova finestra
Social media policy
Nascosta